Landgericht Bremen 
 - Pressestelle - 
  
Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 
Pressemitteilung Nr. 17/2024 
vom 01. März 2024 
 
 
 
 
Nach über 16 Jahren:  
Wechsel an der Spitze des Landgerichts 
 
 
 
Mit einem feierlichen Senatsempfang wurde heute die Präsidentin des Landgeri chts Karin 
Goldmann im historischen Schwurgerichtssaal verabschiedet und ihr Nachfolger Stephan Ja-
cobs ins Amt eingeführt. 
Vor 100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie geladenen Gästen hob Justizsenatorin Claudia 
Schilling hervor, dass vor 16 Jahren eine weibliche Führungskraft keinesfalls Normalität bedeu-
tete. Auch die Digitalisierung im Landgericht sei in weiter Ferne gewesen. Ausdrücklich würdigte 
sie den unermüdlichen Einsatz der scheidenden Präsidentin nicht nur für die Modernisierung 
des Gerichts, sondern auch für die Bewältigung enorm vieler aufwändiger Verfahren gerade in 
den letzten Jahren. 
Mit 40 Jahren im Dienste der Justiz beim Amtsgericht, Landgericht und Oberlandesgericht sowie 
für den Bremischen Richterbund habe sie ein „wahres Schatzkästchen an Erfahrungen“ erwor-
ben und eingesetzt. 
Justizsenatorin Schilling versprach, der neue Präsident Stephan Jacobs bringe als langjähriger 
Leiter der Zentralabteilung ihrer Behörde beste Voraussetzungen für die weitere Digitalisierung 
des Landgerichts mit. Er sei zudem ein Mann, der „die Ärmel aufkrempeln und anpacken“ kön-
ne. 
Für die Präsidentin des Hanseatischen Oberlandesgerichts Ann-Marie Wolff könne man sich das 
Landgericht eigentlich ohne Karin Goldmann kaum vorstellen. Sie habe die vielen Neuerungen 
der letzten 16 Jahre nicht nur hervorragend fachlich begleitet, sondern sich auch in rechtspoliti-
schen Fragen stets fundiert positioniert. Unübersehbar sei zudem gewesen, wie sehr Karin 
Goldmann das wunderschöne Gerichtshaus am Herzen gelegen habe. Darum sei es heute zwar 
eine „Verabschiedung aus dem Amt, aber nicht aus dem Gebäude“, in dem sie stets willkommen 
sei. 
Mit Stephan Jacobs erhalte das Landgericht einen „Mann der Tat“, der die Menschen mit großer 
Sachlichkeit begleiten könne und in der Lage sei, f ür die Verschlankung der Verfahren zu sor-
gen, um die Akzeptanz der Rechtspflege in der Bevölkerung zu gewährleisten. 
Für den Richterrat betonte Julia Degenhardt ebenfalls die große Leidenschaft der Präsidentin für 
das Gerichtshaus. „Den Guten zum Schutz, den Bösen zum Trutz“, diesen Leitspruch auf der 
Fassade des Hauses habe Karin Goldmann gelebt. Herausragend an ihr sei vor allem, dass sie 
als Präsidentin „immer, wirklich immer für alle im Hause ansprechbar“ gewesen sei, ob in dienst-
lichen oder persönlichen Belangen. Ihre Menschlichkeit und Fähigkeit, zuzuhören sowie Rat-
schläge zu erteilen, seien beispielhaft gewesen. 
Mit ihren letzten Worten als Präsidentin bestätigte Karin Goldmann, dass das Gerichtshaus mit 
seiner Würde ihr gerade in schwierigen Zeiten i mmer Kraft gegeben habe. Die vielen Bilder füh-
ren jedem vor Augen, was wirklich wichtig sei. Beispielhaft hob sie den imposanten Lichterkranz 
im Schwurgerichtssaal mit seiner Inschrift hervor: „Auch der andere soll gehört werden!“  
Sie blicke auf wunderschöne 16 Jahre zurück, die von großen Herausforderungen geprägt ge-
wesen seien. Nicht nur die vielen aufwändigen Verfahren, sondern auch die schwierigen 
Corona-Jahre sowie die Einführung der elektronischen Akte haben dazugezählt. 
Nun freue sie sich sehr auf m ehr Zeit mit ihrer Familie und die Möglichkeit, ihrer Neugier für an-
dere Dinge außerhalb des Gerichts nachzugehen. Immer werde sie aber den Schatz der Erinne-
rungen an überaus glückliche Gerichtsjahre mit ihrem Kollegium bei sich tragen. 
Zum Schluss bedankt e sie sich nicht nur mit allen Mitarbeitenden des Landgerichts, sondern 
ausdrücklich auch bei den Wachtmeisterinnen und Wachtmeistern, Schöffinnen und Schöffen 
sowie bei den Mitarbeitenden der Zeugenbegleitung. Besonders hob sie hervor: „Ich habe mich 
immer auf die Loyalität aller Mitarbeitenden verlassen können.“ Es sei eindrucksvoll für sie ge-
wesen, wie das Kollegium stets menschlich zusammengehalten habe.  
Ihr Amtsnachfolger Stephan Jacobs versprach, er werde versuchen, diese „Goldmannsche Kul-
tur“ fortzusetzen. Seine Vorgängerin habe es geschafft, das Landgericht gut durch Krisenzeiten 
zu steuern. Er selbst sei zwar nie am Landgericht tätig gewesen, freue sich aber auf die neuen 
Aufgaben und Herausforderungen. Auch in seinen 9 ½ Jahren in der Justizbehörde sei er stets 
neugierig und wissbegierig gewesen.
 
 
 
 
Dr. Thorsten Prange 
Vorsitzender Richter am Landgericht 
 
- Pressesprecher des Landgerichts Bremen -  
Domsheide 16, 28195 Bremen 
Mobil: 0176 42361782 
E-Mail: pressestelle@landgericht.bremen.de 