Landgericht Bremen 
 - Pressestelle -  
Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 
Pressemitteilung Nr. 35/2026 
vom 13. Mai 2026 
 
 
Urteil im Verfahren  
Verbraucherzentrale Hamburg gegen Mondelez / 12 O 118/25 
 
In dem Verfahren Verbraucherzentrale Hamburg gegen Mondelez hat die Kammer nach der 
mündlichen Verhandlung vom 22.04.2026 heute das Urteil verkündet  und dem 
Unterlassungsantrag der Klägerseite stattgegeben. 
 
Hintergrund des Rechtsstreits ist eine Umstellung der Nennfüllmenge verschiedener Sorten der 
durch die Beklagte vertriebenen Milka-Schokoladentafeln Anfang 2025 von 100 g auf 90 g.  
 
Die Kammer hat entschieden, dass in der beanstandeten Füllmengenreduzierung eine 
sogenannte relative Mogelpackung und somit eine Irreführung des Verbrauchers zu sehen ist. 
Zwar ist nach Ansicht des Gerichts die Verpackung isoliert betrachtet nicht zu beans tanden, aus 
dem Vergleich mit dem früheren Produkt vor der Umstellung ergebe sich aber eine Fehlvorstellung 
des Verbrauchers über die Füllmenge. Die Irreführung liege  in der Diskrepanz zwischen 
tatsächlichem Inhalt und optisch vermittelter Erwartung  bei einem dem Verbraucher seit Jahren 
bekannten Produkt. Die hier betroffenen Endverbraucher, die die Milka Schokolade der Beklagten 
kaufen, würden dieses Produkt kennen. Sie gingen aufgrund der (abgesehen von der Grammatur) 
unveränderten Verpackung des Produkts davon aus, nach wie vor die ihnen bekannte 100 g 
Schokolade zu erwerben. 
 
Um die Irreführung auszuräumen, hätte es aus Sicht der Kammer eines Hinweises auf der 
Verpackung bedurft. Dieser Hinweis müsse deutlich, verständlich und wahrnehmbar ausgestaltet 
sein. Er müsse in der praktischen Kaufsituation eine reale Chance haben, wahrgenommen zu 
werden und dürfe also nicht bloß formal vorhanden sein, sondern m üsse im Gesamtbild 
tatsächlich aufklären. Wie die Beklagte solche Hinweise tatsächlich vornimmt, sei aber im 
Ergebnis ihr überlassen. 
 
Eines solchen deutlichen Hinweises bedarf es nach dem Urteil der Kammer zumindest für einen 
Zeitraum von vier Monaten nach der Reduzierung der Füllmenge, so dass der Verbraucher diese 
ausreichend verinnerlichen kann. 
 
Das Urteil ist noch nicht rechtskräftig, der Beklagtenseite steht binnen eines Monats das 
Rechtsmittel der Berufung zum Hanseatischen Oberlandesgericht Bremen offen. 
 
 
Jan Stegemann 
Vors. Richter am Landgericht 
 
- Pressesprecher des Landgerichts Bremen -  
Domsheide 16, 28195 Bremen 
Mobil: 0176 42361782 
E-Mail: pressestelle@landgericht.bremen.de 
